# DOM (Document Object Model)

- 노드, 스타일, 속성, 이벤트, 위치 및 크기 등을 다룰 수 있는 다양한 기능을 포함한 모델
- 웹 화면에 보이는 요소를 조작하기 위한 기능으로 마크업 태그들이 DOM 객체에 속하며, 웹페이지를 구성한다.
- DOM은 트리 구조로 이루어져 있다.
- DOM은 정의부분(명세서)과 구현부분으로 나뉜다.
    - 정의부분 : 웹페이지 문서를 조작할 때 지켜야 할 규칙, 규약이 명시되어 있는 문서로 동작을 위한 구현 소스코드는 존재하지 않는다. / 명세서는 웹 관련 표준을 정의하는 협회인 W3C에서 만든다.
    - IDL : DOM의 정의부분을 만들 때 사용하는 인터페이스 정의 전용 언어 / 컴퓨터 언어 중 하나이며 고유의 문법이 존재한다.
    - 구현부분 : 구현부분은 브라우저 내부에 존재하는데 브라우저 업체는 자신의 회사의 기술력을 바탕으로 빈 문서로 되어진 DOM 내부를 채워서 실제로 동작하는 DOM 기능을 구현한다.
    

# DOM과 HTML의 관계

1. 웹페이지 실행 시 브라우저는 웹페이지의 코드를 읽어들인다.
2. 파싱 단계(구문분석)를 거쳐 웹페이지의 내용을 해석하는데, 이때 작성된 마크업 태그와 1:1 매칭이 되는 DOM클래스의 객체를 생성한다. 생성된 객체는 각각 고유한 기능을 실행한다.
3. 웹 브라우저는 생성한 DOM 객체를 가지고 웹페이지 화면을 만든다.

EX) 웹브라우저가 파싱 단계에서 div 태그를 만다면 HTMLDivElement 라는 클래스의 객체가 생성된다.

# DOM과 노드의 관계

- 노드는 HTML 웹페이지 구성 요소의 가장 작은 단위이다.
- HTML 페이지의 태그 뿐 아니라 텍스트, 주석까지 모두 노드라고 부른다.
- DOM 객체가 생성되는 순서 : 웹 브라우저는 먼저 최상위에 해당하는 HTMLDocument 클래스의 객체를 생성하고 이후 생성되는 모든 DOM객체는 HTMLDocument 객체의 자식 객체로 만들어진다. 부모와 자식 관계를 형성하며 트리 구조를 갖추게 된다.

# DOM 객체

## 1. 노드

- 노드 객체는 노드를 조작하기 위한 가장 기본적인 프로퍼티와 메서드가 정의되어 있는 Node 인터페이스를 구현한 객체이다.
- 노드 객체에서 제공하는 기능을 이용하면 노드 타입 파악, 노드에 접근, 자식 노드 추가·삭제·교체할 수 있다.
- 노드 객체는 DOM 객체 가운데 가장 최상위 객체이자 모든 하위 노드 객체들이 상속받는 객체이다.

## 2. Document

- Element 노드와 이벤트, 속성 노드, 텍스트 노드 등의 노드를 생성하는 팩토리 기능이 있다.
- id, className, tagName으로 특정 노드를 찾는 기능과 이벤트를 등록시키고 이벤트 모델 기능까지 갖춘 아주 중요한 객체이다.

## 3. HTMLDocument

- HTML 문서전용 Document 객체이다.
- body와 같은 HTML 문서 전용 프로퍼티와 메서드가 포함되어 있다
- HTML 페이지 로딩 후 만들어진 객체들을 비롯하여 태그들과 매칭 후 생성된 노드 객체를 가지고 있는 객체이다.

## 4. Element

- Element 객체는 주석 노드와 텍스트 노드를 제외한 나머지 노드를 통합해서 부르는 용어이다.
- 노드의 한 종류이며 Element 인터페이스를 구현한 객체이다.
- Element 객체는 Node 객체의 자식이므로 Node 객체의 기능을 모두 사용할 수 있다.
- HTML, XML 태그 요소의 기본 기능과 프로퍼티를 제공한다.
- 주요 기능은 태그 이름이 담긴 프로퍼티와 속성을 알아내고 설정하는 기능과, 이벤트를 추가하거나 삭제, 발생시키는 기능이 있다.

## 5. HTMLElement

- HTMLElement 객체는 HTML 문서에만 있는 노드를 통합해서 부르는 말이다.
- HTMLElement 객체에는 Element 객체의 기능 외에도 HTML 페이지의 HTML 태그에서만 쓸 수 있는 공통적인 속성과 기능이 포함되어 있다.
- 우리가 자주 사용하는 id와 className 프로퍼티가 정의되어 있다.

## 6. Text

- 텍스트를 다루는 기능이다.

## 7. Attribute

- 속성을 다루는 기능이다.
